卷頭の辭
豊田　實

　前途有爲の若い學徒の手によつて今囘食蟲植物研究會が誕生しその機関誌の編纂計畫に立派な實を結んだことは私の哀心よりの喜びである。兎角此種の會合が趣味の會に堕する嫌があるやうであるが、諸君、今後の努力によつて必ずや廣く自然科學に寄與し得る會合となることを確信する次第である。蓋し諸君は今後の文化を擔ふ若き世代であると共に一個の學究であるからである。
　此會は唯食蟲植物の研究に限定された如き會名であるが聞くところによると生物學殊に植物學全般に亘る研究にその本來の目的があるやうである。此意味に於て本會から將來第二、第三の牧野先生のやうな大學者が生れいづるかも知れないと思ふとき本會に樂しい未來が期待される。どうか本會が追々育成されて日本のもの更らに世界的なものにまでなることを熱望する。本會はこの面からしても將來文化國家建設の責任の一端を果し得る機會に惠まれてゐると信ずるのである。

----------
■備考

１、句読点
空白の部分に句読点「、」「。」を入れた。

２、新旧字体
旧字体など、そのまま入力した。新字体との対応は以下である。

旧字体	新字体
卷	巻
辭	辞
實	実
爲	為
囘	回
蟲	虫
會	会
畫	画
廣	広
與	与
擔	担
將	将
來	来
樂	楽
國	国
惠	恵

３、読めなかった文字
2行目「その機○誌の…」。「機関誌」としたが関ではなく、醑、酺、酳のように見える。通巻190号（2005年）の「会誌アーカイブス第2回、豊田 実、巻頭の辞」では「機関紙」となっているが「紙」ではなく「誌」である。